wenn Sie eine Studie machen wollen zu
longkow wird bei Kindern da müssen sie
vergleichen zwei Gruppen von Kindern die
unter den gleichen Bedingungen gelebt
haben sprich shutdown keine Schule zu
Hause in der Etagenwohnung mit fünf
Leuten und sozusagen und schlechter
Stimmung das und eine die eine Gruppe
muss dann sozusagen zusätzlich noch die
Infektionen gehabt haben und die andere
Gruppe hat eben nur da gelebt ohne
Infektion und genau das haben eigentlich
nur ganz wenige Studien zum Beispiel
eine Schweizer Studie gemacht mit einer
solchen Kontrollgruppe und was es daraus
gekommen die Krankheitslast sogenannten
die infiziert worden waren und denen die
nicht infiziert worden waren praktisch
gleich verstehen Sie also sie müssen
wenn sie sagen es liegt an dem Virus bei
den Kindern die longkowitz Symptomatik
da müsste sicher sein dass das nicht an
den übrigen Verhältnissen unserer
Maßnahmen die unsere Maßnahmen
hervorgerufen haben und das ist
tatsächlich in praktisch kaum einer
Studie wirklich so gut gemacht gebraucht
worden mit anderen Worten zu lonco wird
in dieser Altersgruppe wissen wir
praktisch nichts und es gibt sogar wie
gesagt diese gut gemachte Schweizer
Studie die sagt das ist eigentlich gar
kein Krankheitsbild der Kinder so aber
jetzt erster Punkt zweiter Punkt zweiter
Punkt den wir klären mussten ist ist die
Impfung sicher genug für die Kinder
gemessen an der Tatsache dass wir ja
keine hohe Krankheitslast bei diesen
Kindern haben und wenn ich das so
erklären darf wenn es um Ebola geht wo
60 Prozent der Infizierten sterben dann
hat man natürlich ein anderes Verhältnis
zu möglichen Nebenwirkungen als wenn es
sich um eine Infektion handelt die
letztendlich keine hohe Krankheitslast
für Frage ja das ist genau die Frage und
da muss man sagen die Zulassungsstudie
mit den 1131 Kindern gegeben worden sind
gibt keine Aussage her über die über
mögliche Nebenwirkungen und die viel
zitierten
Impfungen in den Vereinigten Staaten die
wir natürlich sehr genau angucken
übrigens am 9 diesen Monat ist die erste
Publikation zu Myokarditis in diesen
Altersgruppen
und da ist ganz klar diese Altersgruppe
ist besonders betroffen davon diese
Herzmuskelentzündung sind im
Durchschnitt was den akutverlauf angeht
gutartig gewesen aber kein Mensch weiß
derzeit ob sozusagen aufgrund dieser
Herzmuskelentzündung durch die Impfung
das ist ja mittlerweile sozusagen
akzeptiertes wissen und steht ja auch im
bypasszettel drin ob die dann irgendwann
noch folgen im Sinne einer später
auftretenden Herzinsuffizienz oder sowas
hat und das sind Dinge die wir natürlich
bedenken müssen weil es geht ja uns
allen am Ende um die Gesundheit der
Kinder und um das Beste für die Kinder
und das ist die und die dritte Frage
wenn ich das noch sagen darf die wir
hatten war natürlich was ist denn die
Auswirkung weil die weiteren Verlauf der
Pandemie in Deutschland wenn wir diese
Kinder also wenn wir alle gesunden
Kinder die wir impfen können also
unterhalb von 12 geht es ja nicht und
dabei ist herausgekommen ja natürlich
haben wir dann mehr Infektionen das ist
ja durch mathematische Modellierung klar
gesagt worden und wir haben auch etwas
mehr Hospitalisierung nicht bei den
Kindern aber in der Gesamtbevölkerung
und wir haben einige wir haben wenige
mehr Todesfälle auch aber nur unter der
Voraussetzung und dann das wird nicht
die Erwachsenen durchimpfen und insofern
würde ich ihr dictum umdrehen eigentlich
haben wieder die Erwachsenen auch die
Verantwortung für die Kinder dass sie
nämlich sehen müssen dass sie sich jetzt
im Sommer vollständig durchimpfen lassen
denn dadurch mitigieren sie die Welle
das ist ja auch mathematisch gerechnet
ist auch logisch ja und wenn wir wenn
wir es schaffen ja zum Beispiel eine 75%
Durchimpfung bei den Erwachsenen zu
erreichen und das ist jetzt das Problem
dann haben wir eine Chance die Welle
auch optisch dramatisch von so nach so
zu mitigieren und das sollten wir auf
jeden Fall erreichen und die
kinderimpfung ist im Grunde genommen für
die Epidemiologie nur ein seitenproblem
war eine lange Ausführung eine sehr
interessante Ausführung vor
schwarz-ruckknecht ist bei uns
Kinderärztin jugendmedizinerin die lange
zugehört hat und der was durch den Kopf
geht wenn Sie das hört sie gehören zu
den
Ärztinnen in dem Fall die impfen sie
impfen Kinder ab 12 Jahren und sagen ich
fühle mich im Stich gelassen ich bin
enttäuscht und zwar sowohl von der
Politik als auch von der Ständigen
Impfkommission weil ich werde im Grunde
da vorne an dieser impfform sozusagen
alleine gelassen warum also stimmt ja
auch also ich bin ja ein vorderster
Front an mich wenden sich ja die Eltern
die fragen mich ja kann ich jetzt
endlich mein Kind impfen lassen und ich
bin auch diejenige die alles mitbekommt
die stigo die achtet ja nur die
körperlichen Sachen die betrachtet gar
nicht was der Lockdown aus unseren
Kindern gemacht hat und wie viel
psychische Probleme entstanden sind was
die die Kinder an sozialen Kontakt
verloren haben die konnten ja auch viel
Entwicklungsstufen gar nicht mehr
durchmachen und da wollte ich auch schon
widersprechen es geht den Kindern den
Eltern auch nicht nur um die Schulen es
geht auch einfach nicht sagen unsere
Kinder die wollen wieder am Leben
teilnehmen und wir haben Angst dass es
im Herbst wieder so wird wie im November
dass wir sieben Monate Kinder haben die
nur zu Hause sitzen die keine Freunde
sehen die kein Sport machen können die
wirklich in ihrer ganzen Entwicklung
blockiert werden und das sind die Dinge
die den Eltern auch besonders Angst
macht und ich muss sagen ich stelle
immer mehr jetzt fest dass immer mehr
jetzt diese ganzen Probleme es
rauskommen ich habe immer mehr Gespräch
wo meine Eltern berichten was die Kinder
durch Leiden oder jetzt erst richtig
durch mitmachen durch diese langen
Phasen wo sie wirklich im Lockdown waren
und diese widersprechenden Aussage muss
das noch mal ganz kurz erklären weil das
vielleicht nicht immer so klar ist wenn
die Impfkommission dessen ganz wichtiger
Punkt sie haben es vorhin so nebenbei
gesagt wir operieren nicht mit Meinungen
sondern ausschließlich mit Fakten und
wenn wir etwas nicht empfehlen heißt das
nicht dass es schlecht ist sonst heißt
im Zweifel nur wir wissen es nicht ist
richtig verstanden ja ja so ist es und
deshalb können wir nicht die generelle
Empfehlung aussprechen und das ist auch
das was die Politik nicht verlangen kann
sozusagen weil sonst es gibt ja ein
Ministerpräsidenten unserer Bundesländer
der schon irgendwann geäußert hat wir
sollen doch am besten die STIKO
abschaffen selbst da ist es nicht so
dass ich mich aufrege weil es ist das
Recht der gewählten Vertreter
Dinge zu ändern Dinge zu machen aber ich
halte es für eine schlechten Rat
sozusagen eine unabhängige
Expertenkommission abzuschaffen weil sie
möglicherweise als solche Kommissionen
auch mal etwas sagt was nicht genehm ist
zu dem was sie gesagt hat darf ich noch
eine Sache sagen alles was sie sagen ist
richtig aber die entscheidende Frage ist
doch müssen wir dafür alle Kinder impfen
das ist die Frage wir als STIKO und die
pädiatrischen Fachgesellschaft sind
dafür die Sportvereine offen zu lassen
die Schule offen zu lassen verstehen sie
wir sind nicht dafür sozusagen
Schulschließungen oder dass das Leben
der Kinder soll wirklich auf jeden Fall
wieder stattfinden stattfinden das ist
ganz wichtig und das ist auch nicht
korrekt dass wir nicht die psychische
Beeinträchtigung ich meine wir haben ja
noch uns extra
der theatrischen Spezialisten zusätzlich
zu den Pädiatern die schon in der STIKO
sind mit aufgenommen in die Stiege um
das zu diskutieren also das ist alles
völlig richtig aber die Frage ist doch
ist es legitim zu sagen wir können das
nur haben wenn wir die gesunden Kinder
über 12 alle impfen und 412 nicht
wohlgemerkt aber trotzdem Frau Schwarz
gut vielleicht einmal sehen noch ganz
kurz und dann auch die Frage an die
Politik führt ja trotzdem dazu dass sie
in dem Dilemma stecken bei ihnen kommen
die Eltern dann an und sagen pass auf
die STIKO sagt es geht ja um die Frage
was sozusagen die gefühlte Botschaft ist
wenn Herr Mertens sagt wir empfehlen das
nicht heißt das für die Leute häufig
wir sind ja alle keine Spezialisten
heißt übersetzt das kann nicht gut sein
wenn die das nicht empfehlen das heißt
vor ihnen stehen dann die Eltern die
sagen also der Gesundheitsminister sagt
macht das mal bitte die EMA die
europäische Agentur sagt das auch wir
haben gerade gehört was der Unterschied
zwischen der STIKO und der Emails
nichtsdestotrotz
hast du dich okay argumentiere ich jetzt
als Europäer oder als Deutscher wer bin
ich gerade wenn ich bei Ihnen in der
Praxis stehe also es ist tatsächlich so
dass die Eltern am meisten mir als
die Bahn spielen die jene die ist
dazwischen steht weil letztendlich macht
vertrauen die halt meiner Meinung und
ich bin diejenige dann quasi entscheiden
muss welchen Rat ich annehme und ich
muss sagen es gibt ja noch mehr
Impfungen die die stigo nicht empfiehl
die ich sehr gut halte deswegen ist
nicht so dass ich mich jetzt nur rein
nach der STIKO quasi Orientierung und so
habe ich jetzt auch mit der
kurvitimpfung gemacht was macht Sie so
sicher dass sie nicht möglicherweise
irgendwann konfrontiert sind mit mit zum
Beispiel mit Impfschäden meine wenn sie
in zwölfjährigen impfen der der vor uns
steht und auch die Eltern nicht sagen
ich möchte das jetzt gerne auf auf
welcher Basis machen sie das also sie
sind ja da auch im Bereich der Haftung
ist das dünnes Eis auf dem Sie unterwegs
sind
was mich sicher macht ist gut die stigos
sagt ja nicht generell dass wir nicht
alle impfen sollen sie hat ja noch eine
ganze Liste an an Kindern empfohlen zum
Beispiel die Kontaktperson haben die
nicht geimpft werden können also die tut
ja den Impfstoff nicht generell sagen
das ist nichts für Kinder sie lässt ja
doch offen und das ist dass euch das
STIKO vorwerfe sie ist da so ich finde
es nicht konkret geworden mit ihrer
Aussage also zum Beispiel Kinder von
Eltern die jetzt nicht geimpft werden
können die können wir ja impfen also das
heißt ja nicht dass der Impfstoff an
sich an schlecht ist und auch was ich
ich habe mich auch sehr damit befasst
ich habe mich auch informiert auch bei
den Kollegen auch bei dem
Chefärztin von unserer Uniklinik die
alles sagen wir eben von der Impfstoff
ist gut und die alle sich für das eben
von quasi ausgesprochen haben also ich
habe ja nicht auf Alleingang damit
angefangen sondern habe mich natürlich
damit auch wirklich differenziert
auseinandergesetzt hat gerade sozusagen
den Kopf geschüttelt also die Frage der
Haftung ist offenbar geklärt aber
lagerhaftung ist absolut ist geklärt
aber trotzdem nicht Gesetzesänderung
geklärt das ist kein Problem für sie sie
haben keinen Haftungsrisiko
nichtsdestotrotz wie finden sie die
Tatsache dass Frau Schwarz Gutknecht
impft ab 12
also
auch das finde ich entspannt
letztendlich ich meine dass es ihre
berufliche
Kompetenz und sie kann das ja auch nach
unserer Empfehlung machen ja aber es
entspricht nicht letztendlich in jeder
Hinsicht dem was wir an Evidenz in
dieser Situation haben aber also ich
kann damit leben verstehen sie und ich
muss damit leben und das ist sehen Sie
es bitte nach aus geht nicht um die
Frage ob sie damit leben können es geht
um die Frage ob Millionen Kinder und
Eltern damit leben können das ist ja der
Punkt ja aber da muss ich Ihnen nun
folgendes sagen ich habe in den Jahren
also vergangenen Jahren in diesem Jahr
unendlich viele böse E-Mails gekriegt
das kann ich Ihnen sagen ich kriege
jetzt jeden Tag
unzählige E-Mails praktisch und die sind
zu 98 Prozent vertreten in den Tenor wir
freuen uns dass sozusagen die sticko bei
ihrer evidenzbasierten Vorgehensweise
bleibt und bitte lassen Sie sich nicht
sozusagen von der Politik treiben und
knebeln das ist im Augenblick der Tenor
den ich mitkriege aus den Eltern und das
ist ja auch ganz klar Eltern die impfen
lassen wollen gehen zur pädiatrin und
sozusagen Eltern die sozusagen etwas
zurückhaltender sind werden das weniger
tun also ich kann Ihnen nur sagen so
eindeutig ist diese
Haltung der Eltern oder auch das Problem
bei den Eltern im Augenblick ganz sicher
nicht Herr Walter Bohlen sie haben sich
das auch lange angehört wenn man von
diesem Chaos jetzt steht sie muss es
ausbaden unzählige Eltern stehen davor
Kinder stehen davor und die
Verantwortung liegt ja am Ende auch an
der Politik Jens Spahn ich fasse noch
mal ich verkürze das aber sagt im Kern
selbst entscheiden ob man möchte oder
nicht das ist doch absurd
ich unterscheide erstens nicht nach
Amateuren und Profis und dass man ganz
klar zu sagen wir haben
Experten in der Ständigen Impfkommission
die urteilen auf der Basis dessen was
gerade gesagt hat insofern ist das
erstmal klar aber wenn wir davon reden
dass wir unter einem großen Druck stehen
dann ist das doch nicht das Politiker
sich zusammensetzen und sagen wo üben
wir jetzt mal Druck aus sondern den
haben wir durch Corona wir haben einfach
eine Situation und das da haben wir hier
auch schon häufiger darüber gesprochen
wo es um Kinder geht um die Folgen wenn
sie nicht in den Unterricht kommen wo es
um Wirtschaft geht wo es um
Arbeitsplätze geht das heißt wir erleben
doch im Augenblick dass die Menschen das
satt sind aus immer neuen gründen und
dann kommt wieder eine Mutante wieder
zurückgeworfen zu werden und wir wissen
alle gemeinsam wir müssen eine hohe
Impfquote erreichen damit wir sagen
können wenn dann noch ein paar übrig
sind die sich nicht impfen lassen müssen
die wissen was sie tun sie schaden sich
im Wesentlichen selbst oder
ihresgleichen aber sie haben keinen ein
hier auf die Frage wie wie wird die
Gesellschaft insgesamt betroffen und da
kommt jetzt einfach mal die Situation
dass eine STIKO in der Situation gerät
in der die Politik immer ist nämlich
dass sie auf der einen Seite einen
Auftrag hat aber dass sie Erwartungen
gegenübersteht und dass man jetzt mal an
dieser Stelle ganz klar sagen muss indem
sie sich ein Stückchen rausziehen und
sagen wir sagen ja nur nicht macht es
sondern es können ja die Kinderärzte
dann selber entscheiden gibt das in
dieser Druck und unsicherheitssituation
ein Signal und es gibt dann Eltern die
sagen ich weiß nicht ob ich meinem Kind
das zumuten will und insofern ich würde
es nicht auf die zwölfjährigen beziehen
die selber entscheiden sollen aber dass
die zusammen mit den Eltern und der
Kinderärztinnen im Kinderarzt
entscheiden finde ich richtig aber dass
sie eine andere Grundeinstellung haben
wenn sich eine Impfkommission sozusagen
ein Stückchen an dieser Stelle auch
rauszieht ist doch klar und
insofern der Vorwurf von Herrn Mertens
den Simone gerade formulieren dass er
sich rauszieht den können sie doch der
Politik genauso machen Musik macht sich
doch genau den gleichen schlanken Fuß um
es jetzt mal so zu formulieren doch nein
wir können doch nicht es geht doch
gerade genau nicht darum also ich würde
es nicht machen wie Herr Söder jetzt
dass ich sagen würde sie sollen bitte
setzen sich noch mal so lange zusammen
bis sie zu einem Ergebnis kommen dass
wir uns gefällt dass das alle jetzt
geimpft werden sollen sondern dass man
sieht dass man nur dieses abwägen auch
in dem Bereich der Ständigen
Impfkommission überführen muss und das
ist das was wir auch machen müssen es
kann schlanker Fuß nur was halten Sie
denn für eine konkrete Aussage in der
Politik dass sie sagt uns interessiert
die Impfkommission nicht dann kommen sie
als Stefan weil man gesagt hat dann
impft wir haben ja genügend
Kinderärztinnen und Kinderärzte die sich
sozusagen
also nach meinem Empfindung das nur von
außen beobachtend ich sag mal so in dem
Moment wo sich Kinder nicht impfen
lassen oder nicht geimpft werden sollen
entsteht ja automatisch ein Auftrag an
die Politik
und dieser Auftrag lautet wie schafft
ihr es im Herbst jetzt endlich mal die
Schulen so sicher zu machen dass sich
ihrer Unterricht stattfinden kann das
ist doch der Auftrag der daraus
resultiert verstehe ich schon warum da
ein gewisser Druck aufgebaut wird Herr
Mertens liegt sagt jetzt impf mal schön
alle und dann und dann haben wir unser
Thema mit Luftfiltern mit
wechselunterricht mit Masken im
Unterricht trank haben wir damit gelöst
klare Position das das wir immer wieder
sagen das ist ja auch eine Frage jeweils
der Landesebene übrigens über alle
Parteien da geht's jetzt gar nicht
umlegen einer von Parteien dass wir viel
mehr Druck machen müssen darin dass
Lüftungsanlagen in die in die Schulen
kommen aber Hermanns hat ja eben auch
angesprochen es geht ja gar nicht nur
darum dass das Impfen der Kinder ein
Schutz für die Kinder ist sondern dass
es dazu beiträgt dass wir insgesamt auf
eine Impfquote kommen die uns
doch nicht gesagt also das habe ich das
falsch verstanden 9 Millionen Kinder die
sowieso nicht geimpft werden können weil
sie zwölf sind die sind ja kein Argument
dafür dass wir die die drüber liegen
dann auch nicht impfen also ich will nur
noch mal sagen ja wir machen Werbung und
wir sind sehr dafür dass möglichst viele
Eltern sich mit ihren Kinderärztinnen
und Kinderärzten zusammensetzen und auch
ohne eine klare Empfehlung sagen wir
wissen dass sie immer zugestimmt hat
also es ist nicht ein gefährliches Serum
und wir müssen dafür sorgen dass wir
auch im Bereich der über zwölfjährigen
die Impfquote nach oben bringen aber was
wir hier sehen ist ja so ein Ping Pong
Spiel ne Eins seit Impfkommission sagt
das eine die Politik sagt das andere und
die Frage ist ja jetzt nun
zieht die Politik die richtige
Schlussfolgerung aus dieser Empfehlung
die da heißt okay es werden nicht alle
Kinder geimpft werden das heißt man muss
jetzt dafür sorgen nicht Druck machen
sondern wirklich ganz konkret dafür
sorgen dass die Schulen ausgestattet
werden mit diesen Luftfiltern dass die
Lehrer geimpft werden und so weiter also
das ist doch der Arbeitsauftrag für die
Sommerferien und das scheint mir so zu
sein dass man jetzt wieder sagt nee also
wir machen erstmal ein bisschen Druck
auf die Impfkommission sie ist die dann
ändert das ist diese Unsicherheit die
die Leute wieder
Ausstattung zu ersetzen aber Herr Walter
Bohlen darf ich ganz kurz einmal
einhaken die Sprache ist es ja so häufig
die uns verrät sie haben gerade gesagt
vor ein paar Minuten wir müssen da viel
mehr Druck machen das in den Schulen
Luftfilter und so weiter was heißt den
Druck machen warum sagen Sie es nicht
einfach an
weil sie nicht weil es wir sind nicht in
einer Demokratie in der
Parteivorsitzende oder auch persönlich
macht das nein es ist das ist
Länder nein es ist klar dass wir es dass
wir viel mehr Druck hinkriegen müssen um
wirklich diese Phasen von von
Schulpausen zu nutzen um endlich
Lüftungsanlagen einzubauen nur machen
uns zwar nichts vor das ist doch keine
Frage man entscheidet das machen wir und
morgen sind die alle installieren Leute
aber die Bürger werden das nicht mehr
verstehen wenn wir den zweiten
corona-sommer haben das zweite Mal lange
Sommerferien und immer noch nicht in die
Schulen in Deutschland die Luftfilter
eingebaut werden also das kann man
niemanden mehr erklären also und jetzt
sagen wir machen Druck und heute hat das
Bundeskabinett hat heute ja beschlossen
das Luftfilteranlagen auch gefördert
werden ja also ich meine was hindert
irgendwie die Leute noch die
Schuldirektoren noch diese luftfelder zu
bestellen und einbauen zu lassen oft
schlicht und ergreifend der die die
solchen Voraussetzungen wir wissen alle
es gibt unterschiedliche Qualitäten von
Luftfiltern wir brauchen die Möglichkeit
das Luftaufnahmen
das wird nicht passieren das heißt also
eigentlich nicht aus ich gehe davon aus
dass das nur nicht einfach wie wir uns
das alle immer gerne vorstellen würden
eine Entscheidung ist die morgen
umgesetzt wird und wenn sie nicht
umgesetzt wird dann liegt das irgendwie
an der lahmarschigkeit von Politik und
Verwaltung das ist es nicht sondern dass
man wirklich
weil es
man braucht ausreichend viele Luftfilter
man braucht die Bewilligung der Gelder
man braucht die baulichen umbauen da ist
ja auch es ist ja nicht so dass da gar
nichts gemacht worden ist wir hätten
gerne schneller gehen doch den Satz kann
man so stehen lassen da ist nichts
gemacht worden
also wenn man mit mit Thies Rabe zum
Beispiel dem Hamburger Schulsenator hier
spricht seine SPD geführte
Landesregierung hier in Hamburg der
sagte mit euch auf Nachfrage wir haben
ungefähr zehn Stück ja das ist aber das
liegt doch zum Beispiel bei Thies Rabe
nicht daran dass dies Rabe die Schulen
nicht ausstatten will also der Hamburger
Senat die Bürgerschaft die
Landesregierung Michael Müller zum
Beispiel ihr SPD Bürgermeister in Berlin
der macht das ja vorbildlich und ich
frage mich dann immer hat der andere
Erkenntnisse als thaber in Hamburg das
ist so eine Frage die man sich stellt
das hängt
ob es andere Erkenntnisse sind kann ich
nicht sagen aber es kann sein dass es
andere Voraussetzungen sind und es ist
ja gut das Hamburger Schulen so viel
anders sind als Berliner Schulen was ja
sehr erstaunlich ist weil eigentlich die
Berliner Schulen würde ich sagen
diejenigen sein müssen die keine
Luftfilter haben aber jetzt klappt es
damals klappt und ist auch gut so und
das ist auch etwas was wir miteinander
immer wieder auch thematisieren es ist
nur nicht einfach so dass man
ich meine wenn ich jetzt von draußen
gucken würde würde ich das doch auch
sagen warum sind die Schulen nicht
ausgestattet sondern wir sind jetzt an
einem Punkt wo wir alle Hebel die wir in
Bewegung setzen in Bewegung setzen
müssen da geht es um Geld da geht es um
um Beschaffung aber es geht eben auch
unter dem Thema wann wir gerade
insgesamt die Impfquote nach oben zu
bringen weil wenn dir das schaffen dann
haben wir eine größere Sicherheit alle
Freiheiten wieder gewähren zu können die
wir uns alle wünschen da schließt sich
der Kreis nichts anderes habe ich vor
ungefähr 5 Minuten gesagt ja wir müssen
einfach impfen dann können wir uns die
Luftfilter sparen ja auch nein nicht es
geht nicht darum die Luftfilter zu
sparen sondern es geht darum dass wir
jetzt gerade an dem Punkt sind dass wir
merken und da führt eine solche
Diskussion auch ein Stück in die
Richtung dass ich viele überlegen ja
vielleicht sollten wir uns jetzt nicht
mehr impfen lassen gerade auch bei den
Erwachsenen und dass wir in allen
Altersgruppen klar machen müssen auch
über die Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung leute lasst
euch impfen je höher die Quote ist de
schneller kommen wir zurück zum ganz
normalen miteinander umgehen können okay
das ist der Punkt der jetzt ansteht
einmal kurz Herr Mertens der sehr
aufmerksam zugehört hat und der ja ich
glaube die Quintessenz ist die wir
dürfen nicht sagen wir impfen entweder
alle Kinder jetzt meine ich in dem
Augenblick oder wir machen die anderen
Maßnahmen in den Schulen das ist nicht
die richtige
Alternative sondern wir müssen klar
sehen und das haben auch die
Modellierung übrigens ergeben wir müssen
einfach die Maßnahmen die man machen
kann kombiniert einsetzen das ist ganz
wichtig und deshalb ich habe mich
neulich gewundert meine meiner Töchter
ist an der Schule und dann habe ich
gesagt er hat doch eine Leitlinie die
vom die man auf der Homepage auf allen
möglichen homepagees abrufen kann und
die war nicht bekannt sozusagen also ich
würde mal vorschlagen dass man auch
diese Leitlinie zum Beispiel die S3
Leitlinie über die was muss man dann
Schulen tun um sozusagen
mit der Pandemie möglichst gut umgehen
zu können die müsste auch bekannt sein
und da steht ja ein ganz konkreter
Maßnahmenkatalog drin also da sind die
Luftfilter auch letztendlich nicht so
präsent aber immerhin es gibt viele
andere Maßnahmen würden sie wenn sie
Kinder im Alter zwischen 12 und 18 19
Jahren hätten würden sie Kinder impfen
lassen
also sie werden jetzt von meinen Enkeln
zum Beispiel ja
Nein gesunde Kinder würde ich jetzt
nicht impfen lassen im Augenblick ich
meine es ist ja nicht so dass ich
intensiv an einer Empfehlung Mitarbeiter
Mitarbeit wie alle anderen in der STIKO
auch und wie die Mitarbeiter des
europa-koch-instituts und dann am Ende
irgendwie was aber noch so eine eigene
Empfehlung für mich in der Tasche haben
das ist das wäre ja wirklich grotesk ja
das wäre ja nein das das habe ich auch
in meiner Familie wo es darum ging
genauso vertreten bevor wir gleich zur
Politik kommen mal merken es vielleicht
noch ein eine letzte Frage mit der bitte
um kurze Antwort würden sie
selbstkritisch sagen rund um Astra
Seneca zum Beispiel dieses Chaos das ist
in der Kommunikation rund um diesen
Impfstoff gab da haben wir echt Fehler
gemacht
also die Kommunikation ist das größte
Problem in der ganzen Pandemie ja die
Wissenschaft hat hervorragend das Virus
isoliert sehr hervorragend schnell
Impfstoffe gemacht wir können Diagnostik
machen wir können fast alles machen wir
können nur nicht kommunizieren und
das ist etwas von dem ich jedes Mal
widerstehe wieder
sprichwörtliche ox vom Berge weil ich
mich immer frage warum ist das so schwer
sozusagen die Dinge gut zu kommunizieren
ja und natürlich da haben wir alle
sicher viele Fehler gemacht was die
Kommunikation angeht ich weiß aber nicht
wie man es hätte besser machen können
das muss ich an der Stelle auch aber
dann habe ich wirklich mal eine Frage
und zwar wenn es gerade darum geht ja so
objektiv wie möglich zu sein wir wissen
alle dass das nicht geht das ist eine
hochsubjektive einschätzungsfrage
aber wenn eine ständige Impfkommission
zunächst mal sagt wir geben keine
Empfehlung ab und zwar nicht die
Empfehlung nicht zu impfen aber der
Vorsitzende sagt er würde seine Enkel
nicht impfen lassen dann gibt er doch
eine Empfehlung zumindest für viele
Menschen die zu gucken dass sie sagen
naja dann überlege ich mir das noch mal
ob Frau Schwarz Gutknecht das richtig
macht oder nicht also ich finde das hat
auch was mit Kommunikation zu tun
damit wird ja in einer solchen Sendung
schon eine Botschaft produziert und nach
außen gesendet die für viele ja auch ein
Stück handlungsleitend ist aber was soll
ich denn als Wissenschaftler machen
jetzt müssen wir mal verraten wie der
Ausweg aus dieser Situation ist wir
haben die Daten zusammengetragen wir
haben alles versucht so zu evaluieren
wie man das überhaupt kann haben eine
Empfehlung gemacht und jetzt sagen Sie
mir ich sollte aber sozusagen wenn ich
hier in der Sendung bin irgendwie noch
ein bisschen was anderes sagen dazu das
kann doch wohl nicht ernst sein nämlich
nicht darum was anderes zu sagen die
Frage ist ob nicht die etwas zu sagen
nämlich zu sagen ja ich würde mein Enkel
jetzt nicht impfen dass das nicht in
ihrer Funktion eine andere Aussage ist
als wenn ich das sagen würde und was
soll ich sagen auf die Frage seine Frage
ob ich meine Enkel impfen lassen würde
in diesem konkreten Fall würde ich sagen
dass
Lessings von der öffentliche Äußerung
ist geht Sie nichts an
ich sehe dass die Lämmer von Herrn
Mertens ja klar
aber
aufgestanden
aber ich bin ich bin jetzt bald 50 Jahre
auf Evidenz trainiert worden sozusagen
und das ist jetzt sehr schwer sehr viel
verlangt sozusagen davon jetzt in meinem
Alter davon abzurücken also das so
wunderbar